O projeto envolve duas etapas. Na primeira, devemos construir um sistema para uma livraria. Na segunda, implementar algumas mudanças de escopo. O projeto deve implementar os conceitos de programaçao orientada a objetos e os princípios de S.O.L.I.D. 

Link para as especificações das tarefas do projeto: https://github.com/rflima11/exercicios-poo2-letscode/tree/main/03%20-%20Sistema%20Livraria

A primeira etapa exigiu bastante raciocínio abstrato e um trabalho maior e melhor com interfaces do que eu vinha realizando até então. Optei por criar uma única interface para todos os produtos e uma classe abstrata produto que a implementaria. Todos os produtos específicos estenderiam a partir dessa classe abstrata. Também vejo que seria possível criar uma interface para cada produto. Não sei se seria interessante ou não, preciso pesquisar melhor sobre isso.

A classe caixa é responsável apenas pelas operações relativas ao dinheiro da loja, mas não por realizar as vendas. A classe livraria ficou responsável por dois tipos de operações, mas só pensei nisso enquanto redigia esta documentação. A livraria é responsável por realizar as verificações de possibilidade de venda e por operar a venda de fato. Com tempo, talvez seja melhor segregar esta classe em duas, embora sejam poucos métodos.

Também pretendo alterar a classe GerenciadorEstoque. Creio que há ali um gerenciador de item (que adiciona, altera e remove produtos) e um gerenciador de estoque (que deverá receber todas as informações de cada estoque e exibi-las para o usuário). Se houver tempo suficiente, será útil segregar. Já o estoque lista e conta os itens de um tipo específico em uma lista de produtos.

Quanto aos princípios S.O.L.I.D., o desafio ajudou a compreender melhor como utilizá-los em aplicações concretas, embora o nível de sucesso tenha variado. Os princípios S, L e I foram mais fáceis de entender e aplicar, e agora consigo ver formas de melhorar o que já fiz para obedecê-los, especialmente o S. O princípio D foi o mais difícil de entender, enquanto o O, embora fácil de compreender, foi difícil de aplicar. Creio que falhei nessa parte da tarefa, pois tive que modificar métodos e classes prontos para que pudessem acomodar as novas exigências.

Pensei em algumas formas diferentes de tornar um produto destinado apenas para maiores de idade sem ferir o princípio aberto-fechado. A primeira envolvia uma classe "Produto Restrito", mas um produto deixaria de ter um tipo específico (livro, jogo, brinquedo), o que eu não queria. Outra possibilidade era criar um rotulador, mas não consegui implementá-lo sem aumentar desnecessariamente a complexidade da aplicação. Pensei em criar uma interface a ser implementada pelo produto que conteria um método adicional, mas não consegui pensar em uma forma de construir esse método sem criar um atributo adicional para a classe produto. Por fim, optei por inserir o atributo booleano "restrito" na classe produto.

Para o método de venda da classe Livraria acomodar a possibilidade de oferecer um desconto para livros em compras acima de 200 reais e adicionar a verificação da idade, não encontrei uma forma de realizar isso sem modificá-lo. Adicionei ao método dois novos métodos, um para autorizar ou restringir a venda, outro para verificar a aplicação do desconto. Estou pensando em criar classes e interfaces novas para fazer isso de uma forma melhor, que se aproxime mais de obedecer ao princípio O. O esboço inicial dessa ideia está no pacote "futuríveis". Estou pensando especialmente em uma interface que adicione um método verificador de desconto para os produtos e que cada produto tivesse alguma relação com uma classe correspondente responsável por verificar esse desconto. Assim, mesmo mudando o método que opera a venda, esse método não ficaria responsável por verificar qual é o tipo de produto a ser vendido.

O exercício foi muito útil para compreender melhor os princípios S.O.L.I.D. e ver a importância de seu uso na elaboração de um projeto. Mesmo sem conseguir solucionar alguns dos erros que cometi, entendi porque determinadas escolhas estavam erradas e comecei a vislumbrar caminhos para melhorá-las.